---
layout: post-page
title:  "Hidden-Rules"
date:   2025-10-20
categories: passage
excerpt: "有人的地方就有江湖，有江湖的地方就有潜规则"
image: "/assets/images/hidden-rules.jpg"
---
<h1 style="text-align:center;">潜规则（吴思）</h1>

---

因为《潜规则》的成书逻辑是由文刊集合而成，所以并不像西方书籍一样有着明显的论述路径，这里我只简单捋顺书本，之后选取印象深刻的篇章进行复述。

---

<h2 style="text-align:center;">简单论述</h2>

**潜规则的定义：**

潜规则是人们私下认可的行为约束。（隐蔽）

这种行为约束，依据当事各方的造福或者损害能力，在社会行为主体的互动中自发生成，可以使互动各方的冲突减少，交易成本降低。（降低交易成本）（自发形成）（损害能力决定整体格局）

所谓约束，就是行为越界必将招致报复，对这种利害后果的共识，强化了互动各方对彼此行为的预期的稳定性。（报复性）

这种在实际上得到遵从的规矩，背离了正义观念或正式制度的规定，侵犯了主流意识形态或正式制度所维护的利益，因此不得不以隐蔽的形式存在，当事人对隐蔽形式本身也有明确的认可。（不被主流认可）

通过这种隐蔽，当事人将正式规则的代表屏蔽于局部互动之外，或者，将代表私下拉入交易之中，凭借这种私下的规矩替换，获取正式规则所不能提供的利益。（收益）

---

<h2 style="text-align:center;">杂谈——想到即说</h2>

封建时代，生产力低下，同时信息流通慢，叠加上小农经济的忍耐性，地方豪强联合官吏对中央的控制，潜规则以及相应的行为根本无法杜绝。那如果换到现代呢？现代生产力发展，信息流通，小农经济崩盘，地方豪强势力不再明显，潜规则还会存在嘛。我觉得仍然存在，只是转换了另一种形式。我国一直是一个看重人情世故的国家，或者说人类一直看重人情世故。没有人会希望自己帮助的人是一个冷漠，不懂回报和感恩的人。因此，当你希望回报的那一刻，潜规则就在隐隐发作。幻想一个情景，你是一个领导，有2个能力差距不大的下属，你将一个业务发给了其中一名下属A，A对你的业务派发进行了隐性的感谢（请吃饭，赠送很小礼物），而另一个下属没有类似行为。这个时候，当你再次进行业务派发或者说提拔，选择哪个下属就非常明显，能力差距并不大，但是其中一个会对你有正向收益。那么这种会来事算是潜规则吗？表面上看并不算，他并没有报复性，另一个下属没遭到直接打击，但是却有间接的隐藏报复——没法晋升。但是若是算潜规则呢？A只是懂得感恩，领导也是基于正常逻辑的选择，整个过程没有造成大的损害，甚至对于环境的损害异常非常小。那么他能否是潜规则就基于送礼等行为在领导决策的占比大小了。所以潜规则我感觉会一直存在，这是人类对于行为存在回报的希望，这是人性问题。只有个人能够解决，或者系统降低发生可能，但是很难消除这个概率。

潜规则在封建时代更甚，甚至会被摆到官场的台面上，其中最主要的因素我个人感觉就是封建王朝的时代性。封建时代，皇权本身就是最大的官，《促织》中天子一跬步，皆关民命就是最好证明。皇帝作为个人有着近乎无限的权力，一喜一好都会被无限放大，一旦释放出信号，信号就会随着官僚集团一步步放大，最终转接到百姓上，这是时代和政治体制的死穴。

---

<h2 style="text-align:center;">复述</h2>

### 晏氏转型

晏氏转型讲的是《晏子春秋·外篇第七》的记载，齐景公派晏子治理东阿，治理第三年，晏子被召回来训斥。其中缘由便是晏子以民为本，不上供给齐景公左右耳目以及东阿的不安分子。之后晏子按照潜规则行事，鱼肉百姓，上供齐景公左右以及不安分子，他们对齐景公说尽晏子良言，齐景公大悦。这个转型被作者称为晏子转型。从一开始的公正治理到后来的大行潜规则，这个转变很好的说明了作者的新官堕落定律。新官的正直在环境中难以维持，皇权信息渠道的闭塞加之环境上的劣币驱逐良币，导致正直难以存活，转型是大概率的事件。

### 崇祯死弯

崇祯死弯讲的是一个U型弯，当官吏转嫁潜规则的成本到百姓身上时，民众的怨气会逐渐积攒，推动皇权从U的左上角逐渐跌至U的底部。行至中部时，民众起义爆发，国家暴力机器开动，税收进一步加大。伴随着税收加大，潜规则呈几何爆发，最终当军费无法抵消平叛金额的时候，崇祯来到了谷底，李自成则抬高谷底。

不同阶层对于崇祯死弯的敏感性也不一样，不仅仅是农民，工商阶层对于崇祯死弯的变化更加明显，因为商业是对价格和利润变化的耐性，工业则是成本与售价，然而农民阶层在粮食充足时都可以忍受。

### 理解迷信

“目前的意识形态舞台上，回荡着高昂的陈词滥调，演出着战国争雄的故事，而最终决定胜负的，大概是台下和台后的现实世界里发生的事情。”

讲真，我实在没想到在这一篇里面作者也深藏了私货。作者首先仍是小故事起手，从中国迷信入手，逐渐转到迷信出现的大致缘。关于迷信，其实最早是古人为了解释无法解释现象的一种解释罢了，然而发展到今天，唯物主义和科学教育被我们每个人所认知。迷信为何仍存在？除去为心灵宁静，有神论和因果等解释，迷信是否是现实生活不如意时候的希望？当内心的愤怒和困惑无法释放，也许只有信仰能够寄托人的哀思了。迷信填补的或许是法律和现实层面的缺失，人力无法解决的恶与伤，或许只能寄托给因果罢了。无论舆论的宣传如何，缺失的空洞总会寻求虚无的填补，但是群众整体的方向呢，也许真如作者所说，最终决定信仰方向的是现实里发生的事，经济基础决定上层建筑，这句话永不过时。21世纪中国的整体论调方向——大国崛起（东方导弹）与小民尊严（地铁诬告），封建糟粕（彩礼，男性责任）与新时代思潮（不龟不婚不子），男女对立（微博，xhs，贴吧）与阶层固化（财富分级）。总总这些，太过复杂，不仅涉及到历史遗留问题，还有阶层，经济，集体与个人的多种混杂情况，本人无法讨论，还是把答案留给后人吧。

### 农民与帝国

这一篇特别有意思，作者以“帝国是暴力竞争的产物”开始讲述，说明了只要掠夺性活动的收益高于生产性活动并且可以长期保持，那么人类就会衍生出以暴力掠夺为专业的群体，出现“暴力-财政实体”这种社会分工。

暴力-财政实体内部有暴力赋敛集团和福利生产集团，暴力赋敛集团拥有伤害的能力。最为明显的就是井田制下的强迫劳动，各级贵族从井田的劳动中获取农民的实体劳动作为收益，然而这并没有激发农民本身的生产积极性，因此，分田以及之后的土地自由买卖取代了井田制，税收只需要收取实物而并非劳动，暴力-财政实体的贵族被官僚集团代替，郡县取代分封。郡县叠加君主集权，便有了帝国制度。

帝国制度区别于普通的分封制度。分封是最顶部的王以及王下各诸侯，每个均是独立的暴力-财政实体。而帝国制度则是顶部的王控制着权力逐渐减少的下层官僚，官僚不再是具有实际权力的巨石，而是支撑金字塔的支架，底部则是散沙般的小农，资源全部聚焦于顶部。然而，帝国制度无法持续，官僚集团欺上瞒下追求代理人利益以及统治集团不受制约的自我膨胀会对底层造成巨大的侵害，根基被破坏的帝国随之倒塌。

虽然帝国倒塌，但是帝国制度确实是封建时代下竞争的最优解，小农经济的加持、尊崇儒学、打压工商业，等等对应举措不断地巩固帝国制度，加强帝国制度，帝国能够一根管子直接汲取底层的收益和劳动力，在国家竞争中获众人力去竞争。不过，资源以及地位的不对等也使得帝国的崩塌成为必然。于是，国家竞争 -> 帝国产生 -> 帝国崩塌 -> 国家竞争的循环产生了。这种循环一直持续到海外的福利生产集团出现。

也许是个人本身问题，在读此书时，并没有感到多震撼，官场的各种灰产（礼费，打点）在我看来较为正常，不知道是氛围还是看得多了。也许正印证了作者的话，我国的民众对于权力并无监督的能力，长期内更没有更换权力的能力。
