---
layout: post-page
title:  "Guns,Germs,and Steel"
date:   2025-10-21
categories: passage
excerpt: "耶利的问题：“为什么你们白人制造了那么多的货物并将它们运到新几内亚来，而我们黑人却几乎没有属于我们自己的货物呢”"
image: "/assets/images/Guns,Germs,and Steel.jpg"
---

<h1 style='text-align:center;'>枪炮、病菌与钢铁（贾雷德·戴蒙德）</h1>

---

这次是很早以前就想要阅读的书——枪炮、病菌与钢铁。这本书解释了一个深刻的理论：影响各个国家或大陆发展的快慢的因素，不是当地人种优劣，而是由地理环境因素，拥有更好地理环境的大陆和国家，能更快的进行粮食积累以及动植物驯化，人口便随着粮食基础的抬高而爆发，当人口基数大规模扩大之后，更文明的社会和行政体制被建立，技术也被逐渐开发，种族间的差距开始拉大。这个论断打破了西方以及近几年的人种优势学说。虽然西方普遍有着种族歧视，这本书对于他们是更新的观点，但是于我而言，环境决定论似乎不止能推断大陆早期的发展，当我们聚焦在微观个体时，这种观点或许同样有用。

原生家庭这个词似乎在2025年的中国互联网上被多次提及，我们逐渐发现，当个体成长之后所带有的一些问题，许多都与儿时家庭环境相关。以恋爱方向为例，B站《童年经历如何影响你的恋爱风格》讲了以下7种受童年影响的恋爱风格：

<span style="text-indent: 0; display: block;">1.魔术贴育儿法（父母对孩子成长过度干预）——焦虑性依恋（过度解读各种符号，没有回复你的消息而焦虑）</span>
2.幽灵爸爸综合征（缺父爱）——回避性依恋（自我洗脑不需要情感的支撑，实际上你非常渴求，认为亲密关系是危险的） <br>
3.父母化神童（孩子全方面照顾父母）——讨好型＋控制型（对关系的付出更倾向于控制，通过控制伴侣的方面和解决ta们各种问题换取存在价值，即“我的爱人离不开我”）<br>
4.游乐园效应（个人情绪统一用欢乐代替）——强迫性积极（害怕真情流露，只想要带来欢乐，不愿意讨论严肃话题或者表露欢乐之外的情绪） <br>
5.情绪管家（顺着所有人情绪忽略自身）——讨好型人格（对关系的付出更倾向于维持和睦，通过营造和谐的氛围维系内心安全感，即“没有冲突就好”）<br>
6.灰姑娘剧本（认为一切爱都是有代价的，自我价值感低）——自我牺牲型付出（对关系的付出更倾向于为自己“被爱”付出，通过自己的付出\牺牲或维持自身的“完美”换取ta人的爱，即“ta不爱我，是我不够好”） <br>
7.安全独角兽（较为健康的成长状态）——安全性依恋<br>

以上所展示的只是原生家庭对于我们影响的冰山一角，儿童时期内心的缺失会给我们留下一世的伤痕，不论是思维模式还是行为举止。微观个体与宏观种族在面对不良环境时均是一样的，稍微重大的不利条件就使你的发展速度减慢，只不过个体会随着时间不得不成长，而种族却是直接停滞罢了。然而，正如种族可以通过蓝图复制和思想传播去借来发展所需的要素一样，微观个体同样也拥有弥补的机会，我们总是有选择的权利，不论是向别人学习抑或是意识到自身的缺陷，永远记住，我们还有选择的权利。

---

<h2 style='text-align:center;'>章节复述</h2>

<h3>第一章：从伊甸园到卡哈马卡</h3>
这一章作者进行了非常学术的论证，有许多严谨甚至是追根溯源的论证，例如第一章中的人类演化时间线问题，以及第二章对于新西兰和周边各个岛屿的环境剖析，内容涵盖考古学，人类历史，世界史等，这些带有专业名词的分析论证，专业但也稍微枯燥了点。不过不可否认的是，早期人类的迁徙以及探索仍然是伟大的，在没有任何激励，面对巨大的外界迷茫之时，仍然有着探险队不断向外界探索。

<h3>第二章：历史的自然实验</h3>
这章从同根同源的莫里奥里人与毛利人冲突开始讲起，初步回答了本作的基本观点：两个族群之间的发展很大程度上取决于自然环境，环境影响生产方式和生产水平，生产水平到了一定程度后会催生出专业的手工艺人和政治体制甚至是大型工程。波利尼西亚群岛之间，岛屿的气候差距，地质类型，海洋资源，面积，地形破碎程度和隔离程度等，都属于影响族群的自然环境。

<h3>第三章：卡哈马卡的冲突</h3>
优越的地理环境给欧洲人带来了技术上的优势，以及美洲土著从未就见过的瘟疫疾病，以枪炮、钢铁武器和马匹为基础的军事技术；欧亚大陆的传染性疾病；欧洲的航海技术；欧洲国家集中统一的行政组织；文字。这使得皮萨罗仅仅带着100多人就能够俘虏阿塔瓦尔帕，打败印加帝国。

<h3>第四章：农民的力量</h3>
农业的出现和发展带来的最直观体现既是为人类带来了更多可消耗的卡路里。更多的活动可以执行。农业发展以及之后路径非常相似：种植+驯化 —— 定居 —— 财富储存 —— 分化专职人员 —— 维持战争。这一发展最终演化到对外扩张战争，很对应渤海小吏讲解的孙子兵法，孙子兵法本质讲了2个东西：1、做任何事情都有成本，凡是行为就一定有成本，在行动之前一定要庙算，计算好成本。2、战争就要分辨好虚实，以实击虚，以虚避实，调动对方的动作。

<h3>第五章：历史上的穷与富</h3>
这一章还是比较严谨的推理与追寻，作者追寻粮食变迁，不同大陆的粮食从产粮核心区逐渐分散出去。

<h3>第六章：种田还是不种田</h3>
看起来好像是个选择题，然而却不是，定居种植和狩猎采集之间并没有明确的界限，你所生活的地区早已决定了你的路径。产粮区的种族很快就接受了种植并且定居下来，因为种植的收益远大于狩猎采集，而这种转变也是需要时间积淀的，能够种植的植物必定受过驯化，而驯化的粮食品种选取甚至是优秀基因的筛选以及粮食生产制度的产生，都需要庞大的基数去撞出概率。环境稍微差点的地区，狩猎采集和粮食种植二者交替进行，随着时令变化，但是根其缘由还是因为没有驯化出大型牲畜或者能够提供足够蛋白质的食物。

<h3>第七章：怎样识别杏仁</h3>
这一章讲的是植物的驯化，植物的驯化都是无意识的结果，人们按照喜好挑选而后促进传播。同时不同的分化路径也会带来不同的分化结果，植物体现出不同的食用价值和属性。

<h3>第八章：问题在苹果还是在印第安人</h3>
这一章针对的是植物驯化问题，有些植物能够驯化，而更换了地方之后却不行，作者想要探讨是植物问题还是当地族群问题。归根结底，还是当地生态环境的问题，植物能否驯化取决于当地的整个野生植物组合是否有驯化的潜力，多样的性状，多样的种类和良好的生态才具有足够的驯化潜力。

<h3>第九章：斑马、不幸婚姻和安娜卡列尼娜原则</h3>
这一章作者从安娜卡列尼娜的名言说起，幸福的家庭都是相似的不幸的家庭各有各的不幸，这与动物的驯化类似，能够驯化的生物都拥有相似的特点，以马为例，马能够被驯服的一个重要原因就是马有组织结构，有领头的头马，当人类驯服马的过程中，人就取代了头马的位置。接着就是繁衍问题，能够按照人类意愿在栅栏内稳定繁衍。大多数生物都难以满足第二条件。

<h3>第十章：辽阔的天空和偏斜的轴线</h3>
这一章节讨论的是大陆轴线走向的影响，东西轴线的走向往往利于植物和动植物的传播，同一纬度上，温度和降雨等因素变化远小于经度上的变化，因此被驯化的动植物能够更好的传播而不受影响。

<h3>第十一章：牲畜的致命礼物</h3>
随着农业的高度发展，人类定居种植，驯化动物协助农业。更高的人口密度加上动物携带的病毒开始发展，病菌随着欧洲人远征其它大陆所杀害的人数远大于战争带来的死亡，与此同时新大陆的牲畜饲养并不符合病菌大规模爆发的条件，没法有效反击。

<h3>第十二章：蓝图和借用字母</h3>
文字的产生是以充足的粮食储存为基础的，粮食的发展以及定居使得财富开始积累，多出的粮食可以用来喂养专门的人员，分配这些粮食就需要文字进行记录，由此文字开始产生并且只有抄写员以及酋长了解。文字的传播则复杂一些，他需要族群的扩散交流，同时另一方需要没有主体文字的产生，然后融入另一方。文字的设计也大有学问，作者提及到了文字的科学设计，然而本人愚笨，也不太感兴趣，因此没过多了解。

<h3>第十三章：需要之母</h3>
这一章详细解释了为什么不同大陆技术以不同的速度演进。作者首先提出一个很有新意的观点，不是需求创造技术产生，往往是新技术产生后，民众以及后人找到了适合技术应用的地方，例如瓦特的蒸汽机是改进前人作品后用来给矿井抽水，并非最初就是应用到火车上。爱迪生的留声机也是同理，最开始他希望留声机更多服务于商业以及殡葬业。关于技术的演进，不仅需要本地产生技术，还要能够更好的接受外来技术。往往更容易接受外来技术并运用的种族总能在斗争中获胜。

<h3>第十四章：从平等主义到盗贼统治</h3>
这一章来到了人文社科领域，与社会体制特点，社会形态演化路径的有关问题。
关于群众支持层面，要怎样做才能获得群众的支持呢?从古至今的盗贼统治者混合使用了4种办法：
1、盗贼统治者为了得到公众支持而使用的最后一个方法，是制造一种为盗贼统治辩护的意识形态或宗教。
2、解除平民的武装，同时武装上层掌权人物。
3、用通行的方法把得到的财物的很大一部分再分 配给群众来博取他们的欢心。
4、利用对武力的绝对控制来维持公共秩序和制止 暴力以促进社会幸福。
随着族群的扩大，互动关系呈指数级扩大，这个时候族群便是最有效的社会形态，族群类似我国的封闭乡土社会，每个人之间都有着或近或远的亲戚关系。实际上每个社会都趋向于利益最大化的方向去演化。互动关系较少时，族群有利于保持人口以及凝聚生产力，那么社会形态就会维持在族群阶段，直到互动关系的增加。
而社会形态的转变呢，社会形态的转变有2种方式，当面对强大外敌时，有着共同抵抗利益的社会自发合并抵抗。另外一种则是通过战争合并。而战争的合并也不总是一帆风顺，这需要有魅力的领导人打破原本的利益集团，之后重组归化。
